Die folgende Anleitung soll eine Benutzung des Python-Skripts und eine Interpretation der Ergebnisse ermöglichen. Der Programmcode ist kompatibel mit der Python-Version 3.7.

Bibliotheken: Damit das Programm ausgeführt werden kann, sind ggf. noch weitere Bibliotheken lokal zu installieren. In den ersten Zeilen der Dateien sind die benutzten Bibliotheken angegeben.

Eingangsdateien: Das Programm benötigt keine Eingangsdateien.

Einzustellende Parameter: Das Programm enthält eine Reihe von Variablen, die manuell verändert werden können. Zum einen ist das die Variable scenario. Hierbei handelt es sich um einen String, mit dem die Benennung der Ausgangsdateien verändert werden kann. Sie ist standardmäßig auf „B“ eingestellt. Verschiedene Szenarien können sinnvoll sein, wenn Vergleiche unter Variation der Ausgangsbedingungen der Simulation stattfinden. So kann über die Variable numberOfSimulatedFamilies die Anzahl simulierter Familien festgelegt werden, über sexRatioMale und sexRatioFemale das Geschlechterverhältnis (welches addiert 100 ergeben muss), über earlyDeathRatio und earlyLifeRatio das Verhältnis früh verstorbener Kinder zu solchen, die erwachsen werden. Dann gibt es noch a, loc und scale: Ersteres beschreibt die Schiefe der Verteilung der Geburten, loc den Erwartungwert und scale die Standardabweichung der Kinderanzahl. Die Variable maxGeneration begrenzt die Anzahl der zu simulierenden Generationen. In der Variable aimList ist die zugrundeliegende Familienstruktur zu definieren: Je Ort ist die Anzahl der Individuen als Element der Liste einzutragen, wobei mit dem größten Wert begonnen wird. Ferner gibt es noch die Variablen noChildlessRatio und childlessRatio, über deren Verhältnis ausgedrückt wird, wie viele der erwachsenen Kinder trotz des Erwachsenenalters kinderlos bleiben.

Ausgabedateien: Das Programm produziert vier CSV-Dateien mit nur einer Spalte und ohne Überschrift. In der Tabelle „gen1list-B.csv“ existiert für jede simulierte Familie, die nicht vor Erreichung des in der aimList definierten Zielzustandes ausgestorben ist, ein Wert. Dieser Wert entspricht der Anzahl an Generationen, bis genügend Zweige erzeugt sind (mindestens die Anzahl von Listenelementen in der aimList, die nicht 0 sind). Selbes trifft auf die Datei „gen2list-B.csv“ zu, nur dass hier die Generation relevant ist, in der in diesen Zweigen zusätzlich auch genügend Personen vorhanden sind (die Werte in der aimList müssen also mindestens erreicht werden). Die Tabelle „gen3list-B.csv“ dahingegen enthält Informationen zur Differenz zwischen dem gen1-Wert und dem gen2-Wert einer jeden simulierten Familie.Die letzte Tabelle „extinctGenerationList-B.csv“ enthält für die ausgestorbenen Familien die Anzahl an Generationen, nach denen diese ausgestorben sind. Zur weiteren Interpretation der Ergebnisse sei auf den dazugehörigen Artikel verwiesen.

September 2022
